---

layout: col-sidebar
title: OWASP Japan
tags: japan
level: 0
region: Asia
country: Japan

---

# OWASP Japanチャプターのホームページへようこそ。

OWASP - Open Web Application Security Project とは、Webをはじめとするソフトウェアのセキュリティ環境の現状、またセキュアなソフトウェア開発を促進する技術・プロセスに関する情報共有と普及啓発を目的としたプロフェッショナルの集まる、オープンソース・ソフトウェアコミュニティです。The OWASP Foundationは、NPO団体として全世界のOWASPの活動を支えています。

OWASP Japanチャプターは、首都圏のみならず、国内全域における、チャプター設立支援や、特にチャプターのない地域での普及啓発など全国でのセキュリティ啓発活動を行なっています。また、全国でお使いになれる成果物、すなわち各種翻訳プロジェクトなど、グローバルのOWASPコミュニティと連携しています。成果物は、政府・行政機関、教育機関、企業・団体などで活用いただいています。OWASP Japanには、どの地域にお住まいの方もご参加いただけます。

## OWASP Japanに参加するには
* OWASPが主催・参画するイベントに参加。３ヶ月程度の頻度でOWASP Night/Dayや関連イベントを開催しています。
* SNS: twitter, facebookなどのSNSにもOWASP Japanアカウントがありますのでぜひからんでください。
* 翻訳/日本語編集[OWASPドキュメント日本語化作業Githubレポジトリ](https://github.com/owasp-ja) に参加。プルリクをお願いします。
* 発信： 誰でも初めてのスピーチというものがあります。ぜひ経験を共有！[イベントページ](https://owasp.org/www-chapter-japan/#div-event)
* 裏方： コミュニティ運営、イベント運営ボランティア。宣伝活動を他のイベントで行うこともあります。
* わいわい： OWASP Slack、またOWASP Japan Slackへご参加いただいてお声がけくださればうれしいです。(招待しますのでメールアドレスをお教えください）

## そして、NPO OWASP Foundationの会員制度
OWASPの各Projectやチャプターの活動はリーダーを含めすべて無報酬のボランティアにより成り立っています。これらはメンバーシップ会費やチャプターサポーターによるスポンサーなどのコントリビューションによって賄われています。

### 会員制度 OWASP.orgの、Membership
* [個人: 年間50ドル(グローバル)、500ドル(ライフタイム) ](https://owasp.org/membership/)
  * owasp.org メールアドレス付与
  * 会員限定のニュース配信
  * OWASPの組織の投票への参加
  
### 日本のローカル・スポンサーシップ	
   * OWASP Japan チャプター支援として一口2000ドルのご寄付を受け付けています。これは、OWASP Foundationを通してスポンサーします。	
   * ご関心のある方はリーダーまでお問い合わせください。
 
### アカデミックサポーター制度 大学・教育機関
  * これには費用はかかりませんが、大学での授業への活用を推進することなどによる連携となります。
  * ご関心のある方はご相談ください。
 
